# 微积分基本公式



[toc]



## 1. 变速直线运动中位置函数与速度函数之间的联系



## 2. 积分上限的函数及其导数

​	设函数 $f(x)$ 在区间 $[a, b]$ 上连续, 并且设 $x$ 为 $[a, b]$ 上的一点. 我们来考察 $f(x)$ 在部分区间 $[a, x]$ 上的定积分 $$\begin{aligned} \int_{a}^{x}f(x)dx. \end{aligned}$$

​	首先, 由于 $f(x)$ 在 $[a, x]$ 上依旧连续, 因此这个定积分存在, 这里,  $x$ 既表示定积分的上限, 又表示积分变量. 因此定积分与积分变量的记法无关, 所以, 为了明确期间, 可以把积分变量改用其他符号, 例如用 $t$ 表示, 则上面的定积分可以写成 $$\begin{aligned} \int_{a}^{x}f(t)dt. \end{aligned}$$

​	如果上限 $x$ 在区间 $[a, b]$ 上任意变动, 那么对于每一个取定的 $x$ 值, 定积分有一个对应值, 所以它在 $[a, b]$ 上定义了一个函数, 记作 $\Phi(x)$ : $$\begin{aligned} \Phi{(x)}=\int_{a}^{x}f(t)dt\ \ (a\leq{x}\leq{b}). \end{aligned}$$

​	这个函数 $\Phi(x)$ 具有下面定理 1 所指出的重要性质. 

#### 定理 1

​	**如果函数 $f(x)$ 在区间 $[a, b]$ 上连续, 那么积分上限的函数 $$\begin{aligned} \Phi(x)=\int_{a}^{x}f(t)dt \end{aligned}$$ 在 $[a, b]$ 上可导, 并且它的导数 $$\begin{aligned} \Phi'(x)=\frac{d}{dx}\int_{a}^{x}f(t)dt=f(x)\ \ (a\leq{x}\leq{b}). \end{aligned} \tag{2-2}$$** 

​	这个定理指出了一个重要结论: 连续函数 $f(x)$ 取变上限 $x$ 的定积分然后求导, 其结果还原为 $f(x)$ 本身. 联想到原函数的定义, 就可以从定理 1 推知 $\Phi(x)$ 是连续函数 $f(x)$ 的一个元函数. 因此, 我们引出如下的原函数的存在定理. 

#### 定理 2

​	**如果函数 $f(x)$ 在区间 $[a, b]$ 上连续, 那么函数 $$\begin{aligned} \Phi{(x)}=\int_{a}^{x}f(t)dt \end{aligned} \tag{2-3}$$ 就是 $f(x)$ 在 $[a, b]$ 上的一个原函数.** 

​	这个定理的的重要意义是: 一方面肯定了连续函数的原函数是存在的, 另一方面初步地揭示了积分学中的定积分与原函数之间的联系. 因此, 我们就有可能通过原函数来计算定积分. 



## 3. 牛顿-莱布尼茨公式

#### 定理 3 ( 微积分基本定理 ) 

​	**如果函数 $F(x)$ 是连续函数 $f(x)$ 在区间 $[a, b]$ 上的一个原函数, 那么 $$\begin{aligned} \int_{a}^{b}f(x)dx=F(b)-F(a). \end{aligned} \tag{2-4}$$** 

​	由上节定积分的补充规定 ( 2 ) 可知, ( 2-4 ) 式对 $a>b$ 的情形同样成立. 

​	为了方便起见, 以后把 $F(b)-F(a)$ 记成 $[F(x)]_a^{b}$ , 于是 ( 2-4 ) 式又可写成 $$\begin{aligned} \int_{a}^{b}f(x)dx=[F(x)]_a^{b}. \end{aligned}$$ 

#### 牛顿-莱布尼茨公式、微积分基本公式

​	公式 ( 2-4 ) 叫做 **牛顿 ( Newton ) - 莱布尼茨 ( Leibniz ) 公式** , 也叫做 **微积分基本公式** . 这个公式进一步揭示了定积分与被积函数的原函数或不定积分之间的联系. 它表明: 一个连续函数在区间 $[a, b]$ 上的定积分等于它的任一个原函数在区间 $[a, b]$ 上的增量. 这就给定积分提供了一个有效而简便的计算方法, 大大简化了定积分的计算手续. 

